: '''Scauting''' : Scauting - gevestigd in Hoogeveen maar actief in heel Drenthe - is deskundig in het helpen van hoogbegaafde mensen met autisme in wonen, werken en leren en beschikt over veel expertise op het gebied van Autisme Spectrum Stoornissen (ASS), zoals Asperger, PDD-NOS en klassiek autisme. Bij het leren ondersteunt Scauting vanuit deze deskundigheid zodat de studiebegeleiding hierop is afgestemd en zoekt men verbinding vanuit het netwerk naar de toekomstige (werk)praktijk.

: '''Centrum voor Ontwikkeling en Educatie''' : Het Centrum Ontwikkeling en Educatie neemt de studiebegeleiding en cursussen voor de leerlingen op zich. Voor het nemen van het roer over je eigen leren zijn leervaardigheden nodig die nog verder ontwikkeld dienen te worden. Leren leren als aanvulling op leren ondernemend te leren. Deze metacognitieve vaardigheden hebben als voordeel dat - eenmaal aangeleerd - men er het hele leven lang in allerlei gebieden en omgevingen zijn voordeel mee kan doen. 

: '''MeCoaching''' : MeCoaching wordt gerund door Mariëlle Janssen, een van de oprichters van het Entreprenasium. Zij combineert de specifieke ervaringen en kunde van het maatschappelijke ondernemend leren met de vaardigheid om jonge ondernemende mensen in het autistisch spectrum te coachen in hun persoonlijke ontwikkeling. Zij is bedenker van de Entreprenasium-methode MOOI’S (het ondernemend ontdekken en ontwikkelen van Menslievendheid, Oplettendheid, Openheid, Integriteit en Stabiliteit). MeCoaching neemt de rol van coach op zich in het ontwikkelen van de ondernemende persoonlijkheid. Verder is MeCoaching gespecialiseerd in de relatie tussen (hypno-)therapeutische methoden en technieken, en autisme.

: '''Entreprenasium''' : Het opzetten en sturen van ondernemingen/projecten is voor de ondernemende leerlingen de voornaamste invulling van het schoolprogramma. De onderwijsarchitect van het Entreprenasium helpt vrijwillig deze projecten zo te ontwerpen dat hiermee ook de kerndoelen uit het onderwijsprogramma worden gehaald. De onderwijsarchitect doet deze inzet als investering in producten en diensten die hieruit voortvloeien en wordt als tegemoetkoming daarom eigenaar hiervan. Uiteraard mogen partners blijvend en gratis deze en eerder ontwikkelde producten en diensten inzetten ten behoeve van dit initiatief. 

: '''LOL-makers''' : Uit het entreprenasium is een groep ondernemende personen voortgekomen (oud-leerlingen en oud-coaches) die een eigen onderneming zijn gestart om leerlingen en docenten te ondersteunen bij het LOL-maken; het inrichten van Leren Ondernemend te Leren. Leerlingen kunnen zich hierbij aansluiten, van de expertise leren en ervaringen delen. Deze groep zal ondersteunen bij het vermarkten van kansrijke ideeën en hieruit op eigen kracht haar revenuen genereren. 

: '''MOID''' : Meesterlijk ondernemen in Drenthe (MOID)(MOID), een Best Practiceproject van het Ministerie van OCW/EZ i.s.w.m. de provincie en vijf Drentse gemeenten, leert leerlingen op scholen om op een innovatieve manier ideeën om te zetten in ondernemende activiteiten. MOID ontdekt en onderzoekt daarbij ondernemende talenten en brengt dit onder meer in kaart met filmpjes en kijkwijzers. MOID was al betrokken bij ondernemende activiteiten van leerlingen uit het VO om de missie van MOID voor leerlingen in het PO te realiseren en tevens voor het Entreprenasium wervend waren (STEP). Deze projectmatige win-win samenwerking wordt voortgezet vanuit dit initiatief voor basisscholen in de regio Emmen. Onderwijspsycholoog Itie van den Berg is de ervaren en deskundig aanspreekpunt voor MOID.

: '''Diem Do''' : Diem Do heeft als jonge entrepreneur veel successen behaald in het met jonge ondernemende mensen opzetten van mooie projecten (zoals een programmeerschool, TEDxEmmen, Jongereninitiatief Emmen en een maakplek in de oude dierentuin) en kent een groot netwerk (Growing Workspace) van ondernemende mensen in Emmen en omgeving. Zij kan leerlingen ondersteunen bij het samen met dit netwerk ontwikkelen van projecten die binnen de eigen maar vooral ook in andere scholen (basisonderwijs en voortgezet onderwijs) het ondernemend gedrag zal prikkelen. Bijvoorbeeld een hackathon “Hack het onderwijs” om leerlingen uit te dagen zelf met initiatieven te komen om het [[onderwijs]] beter en aantrekkelijker te maken.
