== Formulier melding van een incident == 
=== Incident ===
# Datum en tijdstip van ongeval/ incident: dd............../............../.2017/ 2018 Tijd (tussen) ............en..............uur
# Plaats van ongeval/ incident: (bijvoorbeeld in de groep of op het schoolplein)
# Betrokkene(n): naam (namen) bij het incident?
# Naam van gedupeerde:
# Aard van het letsel:
# Materiële schade:
# Wie meldde het voorval/ incident: (was dit de ouder, coach?)
# Welke persoon leidde de activiteit op het ogenblik van het ongeval/ incident?
# Beschrijf hoe het ongeval/ incident gebeurde:
# Directe oorzaken: welke handelingen/ condities liggen aan de basis van het ongeval/incident?
# Welke actie werd ondernomen/ zal worden genomen om herhaling te voorkomen:
# Rapport opgemaakt door: (naam invullen)…………………………………………..
# Wanneer heb je dit formulier ingevuld? Zelfde dag of dagen later? ………………/………………………/…….............
# Wat is verder gedaan? Zijn de ouders gebeld? Ziekenhuis bezocht?
# Op deze datum: .........../……............/..............heb je het voorval aan de directeur gemeld! Directie altijd op de hoogte brengen.
# Vul hier je naam in…………………………………………………………………………..

=== Maatregel ===
* Naam leerling ………………………………………………..
* Geboortedatum ………………………………………………..
* Naam leerkracht ………………………………………………..
* Datum incident ………………………………………………..
* Het betreft ongewenst gedrag: ……………………………
* Het betreft ongewenst gedrag ten aanzien van: …………………………………..
* Korte omschrijving van het incident:
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
* Ouders/verzorgers op de hoogte gesteld
** Datum en tijd:……………………………………………………………….
** Gesproken met: ……………………………………………………………….
* De volgende maatregel is genomen:...............................
* Datum gesprek ouders/verzorgers en de school …………………………………………
* Afspraken tussen ouders/verzorgers en de school:
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………
