== Samenvatting == 
=== Inleiding ===
=== Strategie ===
Deze schoolgids licht u in over een nieuw onderwijsinitiatief; voortgezet onderwijs voor kinderen die op een hoog cognitief niveau (HAVO/VWO+) functioneren en tegelijkertijd extra [[zorg]] behoeven. De gedeelde missie van de deelnemers is de sterke kanten van deze kinderen het uitgangspunt te laten zijn en passie het vertrekpunt. Gecombineerd met de paradox dat er behoefte is aan veel structuur maar tegelijkertijd nauwkeurig maatwerk voor ieder apart, leidt dat tot de visie dat ondernemend leren de beste [[onderwijs|onderwijsstrategie]] is. Ons doel is te voorkomen dat deze kinderen onnodig thuis komen te zitten en hun zelfvertrouwen verliezen. Onze opdracht zien wij het in alles wat we doen de leerlingen te laten integreren in de Nederlandse maatschappij.

=== Onderbouwing ===
In de regio Emmen (0,4 procent) zitten er landelijk gezien veel kinderen onterecht thuis terwijl dat helemaal niet hoeft. Leerparadijs wil (potentiële) thuiszitters voortgezet onderwijs aanbieden en hen zodanige succeservaringen laten opdoen dat hun motivatie om onderwijs te volgen wordt versterkt. Er zijn sterke aanwijzingen dat maatschappelijk ondernemend onderwijs hiervoor een goede oplossing is.

=== Werkwijze ===
Een kleine groep 4-6 pilot ondernemende leerlingen in het autistisch spectrum worden door twee vaste begeleiders  in het schooljaar 2017/2018 passend onderwijs aangeboden. Verzorgers en de partners van dit initiatief ondersteunen. De verzorgers hebben een zorgbudget geregeld voor het eigen kind zodat coaching en studiebegeleiding kan worden bekostigd. Verder zijn de verzorgers bereid of tijd (minimaal 1 dag in de week) of geld (€ 3.300,- per jaar) te investeren. De partners helpen en stimuleren de leerlingen bij het opzetten en uitvoeren van ondernemende leeractiviteiten. Via deze ondernemende activiteiten zullen ze projectmatig verbinding zoeken met leeftijdsgenoten.

=== Voordelen ===
* Sociale integratie/inclusie en burgerschap zit verweven in de methodiek net als kennis over en kennismaking met de verschillende achtergronden en culturen van leeftijdgenoten.
* Leerlingen krijgen zelfvertrouwen en worden gewaardeerd om wie ze zijn (paradijsvogels) en wat ze kunnen.
* Door ondernemend leren komen - gevoed vanuit de eigen passie en een sterke wil - juist die vaardigheden die extra aandacht behoeven (executieve functies, meta-cognitieve vaardigheden, leren leren) intensief aan bod en staan deze in de begeleiding voorop.
* De kaders zijn dat leerlingen leren zelf regie en verantwoordelijkheid nemen voor hun eigen leven en leren.
* De sterke kanten van autisme worden ingezet en niet als stoornis benaderd.
* Maatschappelijk integratie; leerlingen hebben een zeer veilige leeromgeving van waaruit ze naar eigen vermogen worden uitgedaagd om stappen naar de maatschappij te zetten. 
* Ouders worden nauw betrokken en ingezet als ervaringsexpert. 
* De pilot wordt als particuliere B3-school ingeschreven zodat verzorgers geen zaken hoeven te regelen met betrekking tot de leerplicht. 
* De inspectie beoordeelt de kwaliteit van het onderwijs aan de hand van de kwaliteitsaspecten uit de Wet op het onderwijstoezicht (WOT).
* Leerparadijs heeft als particuliere B3-school de vrijheid om zelf de wijze van aanbieden, organisatie en inrichting van het onderwijs te bepalen, waardoor deze heel nauwkeurig is afgestemd op de behoeften van de leerlingen.
* Voor ouders met beperkte financiële middelen hoeft dit initiatief niet meer te kosten dan een reguliere school. Zij zullen in dat geval wel voldoende tijd investeren. 
* Er is veel persoonlijke aandacht in kleine overzichtelijke groepen (4-6) door twee vaste begeleiders (veilige leeromgeving). 
* Leerlingen kunnen zelf bepalen op welke plek ze op welk moment het beste tot hun recht komen.
* Er is een directe start met de eigen loopbaan (netwerk, eigen onderneming, stages) al tijdens het onderwijs.
* Leerlingen halen een HAVO of VWO diploma via deelcertificaten.
* De gekozen opzet zorgt ervoor dat er voldoende expertise in huis is.
* De ondernemende leeractiviteiten van de leerlingen zorgen ervoor dat er op maat, vanuit waarderend perspectief en op een veilige manier contact wordt gelegd met leeftijdsgenoten uit het reguliere onderwijs zodat beide van de wisselwerking profiteren.

=== Specificaties ===
* Het cognitieve niveau van het onderwijs ligt op vwo. Leerlingen kunnen kiezen voor het halen een havo of vwo diploma.
* Centraal in het onderwijs staan de door leerlingen zelf bedachte projecten waarmee ze uitdagingen aangaan van waaruit de leerdoelen uit de schoolvakken worden gehaald.
* De ontwikkeling van de leerlingen wordt bijgehouden in een digitaal portfolio.
* Op grond van de bewijzen en de bewijsvoering in het portfolio kennen externe experts leerdoelen toe aan de betreffende leerling. 
* Het leerparadijs hanteert de leerdoelen (kerndoelen) van het reguliere onderwijs, dus er ontstaan geen hiaten. De volgorde waarin de leerdoelen worden bereikt en de leerstof is afhankelijk van de ontwikkeling en voorkeuren van de leerling.
* De zwaarte van leerdoelen wordt toegekend door behaalde ECTS; een europese maat voor studiepunten zoals die in het hoger onderwijs wordt toegepast.
* Het tempo van de ontwikkeling wordt gemeten in ECTS per 4 maanden.
* We kennen geen leerjaren of periodes en daarmee kan een leerling niet blijven zitten. Er wordt ruimte gegeven voor alle soorten leerstijlen en leertempo's.
* Leerlingen halen hun diploma’s middels deelcertificaten. De volgorde en het niveau waarop wordt aangepast aan de behoeften en ontwikkeling van de leerling zelf.
* De uren dat een leerling begeleid leert wordt bijgehouden middels een urenregistratie. 
* Leerlingen kunnen zelf hun tijden indelen en verdelen. Een time-out of een andere onderbreking kan zodoende eenvoudig worden gecompenseerd
* Leerlingen worden wekelijks ondersteund in het leren plannen en organiseren van hun project-/leeractiviteiten en het leren (ondernemend) te leren.
* Leerlingen worden wekelijks gecoached in (zelf)bewustwording, faalangstreductie, sociale vaardigheden en weerbaarheid en in het ontwikkelen van executieve functies.
* Coaching en begeleiding vindt zoveel mogelijk plaats door een kleine vaste groep begeleiders. 
* Ouders zijn actief en nauw betrokken.
* Het leerparadijs kent geen klassen maar groepen van 4-6 leerlingen die met elkaar een sterke klik ondervinden.
* Alle leerstof is digitaal, er wordt gebruik gemaakt van een online leeromgeving en men oefent veel met programmeren en andere vormen van ICT.
* Op het leerparadijs zien we kansen in plaats van beren op de weg en we spreken daarom van challenges en niet van problemen of beperkingen.
* De activiteiten kennen altijd een sociaal, ondernemend en onderwijs-aspect.
* Via de LOL-methode wordt de metacognitie versterkt door liefhebberijen via een eigen onderneming/project te koppelen aan de leerdoelen van het onderwijs.
* Op het leerparadijs leert men door zelfgestuurde ontdekking, die wordt ondersteund door gestuurde zelfontdekking. Het kader dat wij leveren is bewustwording van wie je bent en wat je nodig hebt. De vrijheid die de leerling heeft, is hoe daar op een eigen invulling aan te geven.

=== Organisatie ===
* Het leerparadijs is een particuliere B3-school.
* Het bestuur van de stichting die leerparadijs in stand houdt zorgt voor het wettelijk bestaansrecht en een positief advies van de inspectie aan de leerplichtambtenaar.
* De gedragscode en schoolregels wordt door de leerlingen en verzorgers zelf opgesteld en sancties met elkaar afgesproken.
* De vaste begeleiders nemen de rollen op zich van schoolleider, mentor, zorgcoördinator en loopbaanbegeleider. 
* De beschikbaarheid van de begeleiders wordt  in overleg bepaald op grond van de weekplanningen van de leerlingen.
* Vakdocenten begeleiden - naar behoefte van de leerlingen - vanuit hun vakexpertise als gast of online zowel de leerlingen als de vaste begeleiders.
* Vakanties worden in overleg met de ouders vastgesteld.
* Leerlingen maken gebruik van eigen laptops met wifi.
* Leerlingen hebben een eigen mobiele telefoon met internet.
* Alle communicatie tussen begeleiders en verzorgers verloopt op locatie. Het leerparadijs wil daarmee de directe aanwezigheid en betrokkenheid van verzorgers stimuleren.
* Verzorgers die zich buitengewoon verdienstelijk hebben ingezet ten behoeve van het leerparadijs, kunnen worden uitgenodigd door het bestuur om zitting te nemen in een raad van advies.
* De schoolkosten worden bepaald naar behoefte van de leerlingen in samenspraak met de ouders. Leerlingen kunnen diensten en middelen die met de schoolkosten worden betaald ook “verdienen” met hun ondernemende activiteiten.
* Zorg- of ander budgetten worden aangewend voor extra ondersteuning.
* Leerlingen kunnen worden aangemeld via de aanmeldprocedure leerparadijs. 
* Verzorgers geven toestemming dat - gezien de ondernemende aard van de activiteiten - hun kinderen worden vastgelegd op openbare media en door pers.
* Alle zaken met betrekking tot de persoonlijke ontwikkeling en de zorg worden in een geheim individueel zorgdossier bijgehouden.
* Elke week heeft de begeleider een gesprek met de leerling over de studievoortgang met de uitnodiging naar de verzorgers om daarbij aanwezig te zijn uit betrokkenheid.


== Strategie ==
=== Visie ===
{{:Visie}}

=== Missie ===
{{:Missie}}

=== Concept ===
{{:Concept}}

=== Organisatie ===
{{:Crazy-Guilt}}

=== Symbiose ===
Een onderzoek naar de haalbaarheid van dit initiatief is gedaan en in kaart gebracht middels het model van knoster. Dit model gaat er vanuit dat er 5 basisingrediënten dienen te zijn om een succesvolle groei en verandering te bewerkstelligen. Uit het onderzoek blijkt dat symbiose zoeken met het reguliere (speciaal) voortgezet onderwijs wenselijk is en voor hen genoemde voordelen oplevert:
* samenwerken met leeftijdsgenoten met verschillende diversiteiten en talenten (autisme, hoogbegaafdheid, hoogsensitiviteit en leerlingen uit het reguliere onderwijs),
* betekenisvolle projecten ter verrijking van het onderwijsprogramma, (maatschappelijke) imagoversterking in de regio en landelijk (onderwijsinnovatie),
* toevoegen van moderne vakinhouden als ICT en multimedia (21st century skills),
* professionalisering van docenten door samenwerking met externe deskundigen,
* vergroten van netwerk van ondernemers,
* (voorbeelden) creëren van werk door leerlingbedrijven,
* ondernemende houding bij leerlingen vergroten (21st century skills).

=== Waarde ===
{{:Waarde}}

== Motivatie ==

=== Doelgroep ===
Het gaat om leerlingen waarvan men op de basisschool en/of leerplichtambtenaar en/of door GGZ/Accare en/of Centrum voor Ontwikkeling en Educatie en/of zorg-coördinator van een VO-school (trajectklas) sterke aanwijzingen heeft dat het bestaande onderwijsaanbod niet optimaal voorziet in zijn of haar behoefte. Om de prestatiemotivatie voor het leren/onderwijs te behouden en drop-out te voorkomen, lijkt ondernemend onderwijs een goede oplossing.  Bij ondernemend leren sturen leerlingen zelf hun eigen leerproces en ontstaat leren op maat (passend onderwijs) vanzelf. 

=== Passend ===
Als leerlingen op het reguliere havo/vwo onderwijs dreigen uit te vallen, al thuis zitten of in een traject (bij OPDC/samenwerkingsverband in Zuidoost Drenthe of Centrum voor Ontwikkeling en Educatie) en niet recht kan worden gedaan in het reguliere onderwijs, dan is ondernemend onderwijs een permanente oplossing. Voor leerlingen die meer of hoogbegaafd zijn is zo’n structurele plek in de regio Emmen niet beschikbaar. Zij worden zodoende gedwongen om onder hun cognitief niveau onderwijs te volgen, wat leidt tot onderprikkeling wat kan leiden bij mensen met autisme tot onproductief denken en daarmee gepaard gaande depressies.

=== Aansluiting ===
{{:Relevantie}}

=== Transfer ===
{{:Transfer}}

=== 21st century skills ===
{{:21st century skills}}

=== Coöperatief gepersonaliseerd leren ===
{{:Coöperatief gepersonaliseerd leren}}

=== SROI ===
Social Return On Investment

== Middelen ==
=== Competenties ===
Onder ondernemend onderwijs verstaan wij manieren om competenties te ontwikkelen, die passen bij de talenten en passies van een ondernemende leerling, hetgeen mogelijk resulteert in een eigen onderneming. Als competenties worden onder meer het nemen van initiatief bedoeld of specifiek het signaleren van en inspringen op kansen in de markt. Een aantal toonaangevende organisaties, zoals de Europese Commissie en The Organisation for Economic Cooperation and Development (OECD), hebben de competenties van ondernemende leerlingen in kaart gebracht.

=== Masterclass ===
Een masterclass wordt in het ondernemend onderwijs door leerlingen samen met docenten naar eigen behoefte en inzicht ingezet. De leerlingen organiseren de masterclass en dragen de verantwoordelijkheid voor het benaderen, informeren, ontvangen en de nazorg van de expert. Het nut van een masterclass dient te worden "verkocht" zodat deze voor een grote groep leerlingen in de school aantrekkelijk wordt gemaakt. 

=== Jij de Projecten ===
Een voorbeeld manier om een eigen leertraject samen te stellen is via de Jij de Projecten, zoals Jij de Baas, winnaar Drentse onderwijsprijs 2010/2011. Deze zijn geheel uitgewerkt. Jij de Projecten zorgen ervoor dat enerzijds ondernemende leerlingen een volledig ondernemend onderwijsprogramma volgen, waarbij zij zich anderzijds inzetten om alle andere leerlingen (maatschappelijk) ondernemend te laten leren. Hoewel goed voorbeeld doet volgen, blijft het streven het zelf bedenken van projecten of aanpassen van bestaande projecten door de leerlingen ten behoeve van de eigen onderneming.

=== Multimedia en ICT ===
De betrokkenheid van Diem Do, het Centrum voor Ontwikkeling en Educatie en Scauting zorgt voor toegang tot vakgebieden als film, video, animatie, programmeren en systeembeheer als nog ontbrekende onderwijsinhouden bij ProEmmen. {{:Software}}

=== Portfolio ===
{{:Portfolio}}

=== Lumpsum ===
Een deel van de lumpsum kan op termijn worden gebruikt voor de aansluiting bij het regulier onderwijs. Zoals voor het door een portfolio honoreren van kerndoelen uit het reguliere programma havo of vwo door derden en voor het verkrijgen van deelcertificaten havo/vwo (dit kan ook via Centrum voor Ontwikkeling en Educatie). Het inkopen van zelfstandige lesprogramma’s (slimleren) of het deelnemen aan de uren van entreprenasia of business-schools op een reguliere VO school met havo of vwo. Voor een gedegen fundament voor het coöperatief gepersonaliseerd leren is Kunskapsskolan EDucation uit Zweden mogelijk interessant. Om een staatsexamen op havo- en vwo-niveau via losse vakken te halen is de IVIO@School een goede mogelijkheid waarbij de leerling voor elk vak door een externe vakdocent via een webbased leerlingvolgsysteem feedback ontvangt. De interne begeleiding kan zich dan richten op coaching, leren leren en leren ondernemend te leren. 

=== Zorgbudget ===
Uit zorg-budgetten, Zorg In Natura, PGB’s, WMO en andere budgetten die beschikbaar zijn voor deze doelgroep, wordt de coaching, studiebegeleiding en de leer-werktrajecten bekostigd. Persoonlijke ontwikkeling is een voornaam onderdeel van het onderwijsprogramma van een ondernemende leerling. De persoonlijkheid van een entrepreneur is namelijk cruciaal voor de activiteiten die hij of zij ontplooit.

=== Zelf-bekostiging ===
Vele bestaande of nieuwe initiatieven kunnen worden gekoppeld aan of ontstaan vanuit deze jonge talentvolle entrepreneurs. Men kan daarbij denken aan het invulling geven aan hackathons, het vormgeven en deelnemen aan programmeer bootcamps, Jij de Projecten of andere projecten, excursies en evenementen. Onderdeel van het onderwijsprogramma van een ondernemende leerling is het zelf leren bekostigen van deze initiatieven. Uit ervaring met het entreprenasium is volop gebleken dat deze zelf-bekostiging heel goed haalbaar is.

=== EPedia ===
{{:EPedia}}

=== E-Portfolio ===
Het elektronisch portfolio in EPedia linkt activiteiten en eindproducten zichtbaar (via concepten) aan reguliere leerdoelen zodat men eenvoudig kan inzien hoe men ten opzichte van het reguliere programma vordert en welk persoonlijk nut die leerdoelen hebben. Deze “promotie” van de leerdoelen wordt door onderzoekers geassocieerd met een toename in de intrinsieke motivatie.

=== Bewustwording ===
Een entrepreneur herken je aan bepaalde persoonlijkheidskenmerken. Wil je een entrepreneur helpen in zijn ontwikkeling dan hou je qua vorm en inhoud rekening met deze kenmerken. Het ontwikkelen van de persoonlijkheid begint bij bewustwording. Het is niet reëel te verwachten dat een leerling op eigen initiatief komt met vragen betreffende persoonlijksheidontwikkeling, vandaar dat er voor is gekozen om op dit punt zelf het initiatief te nemen; zelfgestuurde ontdekking door gestuurde zelfontdekking.

=== Reflectie ===
In het ondernemend onderwijs wordt een leerling uitgedaagd om twijfels te plaatsen bij gangbare opvattingen, methoden en recepten en daarop te reflecteren (bijvoorbeeld door het "what if" spel. Met andere woorden om als een onderzoeker te denken. Deze vraagtekens zetten, doet de ondernemende leerling niet alleen bij kennis over ondernemen, maar ook bij kennis over leren (metacognitie). Deze aanpak (Creatieve Actie Methodologie) sluit aan bij onderwijsliteratuur die aangeeft dat de onderwijsrealiteit op vele wijzen kan worden uitgelegd en er zodoende niet één waarheid is.


== Kwaliteit ==
=== Verbetering ===
Aan het einde van elk schooljaar vindt er met leerlingen, verzorgers, begeleiders en stakeholders een evaluatie plaats van het afgelopen jaar en wordt elk van deze betrokkene gevraagd om enkele speerpunten ter verbetering op zowel operationeel als tactisch vlak. Als deze verbeteringen volgens de Raad van Advies passen bij de strategie van het leerparadijs, dan zal het bestuur trachten deze te implementeren.

=== Aansluiting ===
{{:Aansluiting}} Het niveau van de resultaten van de leerlingen wordt niet door de begeleiders, maar zoveel als redelijk mogelijk door niet direct betrokken experts vastgesteld. Zo wordt getracht te komen tot een zo objectief mogelijke vaststelling. De leerdoelen in de eerste twee leerjaren zijn dekkend voor de kerndoelen van de onderbouw van het VWO en zijn gericht op het verwerven van kennis, inzicht en vaardigheden van één vreemde taal naast Engels. Deze taal wordt in overleg met de leerlingen zelf bepaald.

=== Onderwijstijd ===
Leerlingen voldoen op het leerparadijs ruim aan de urennorm zodat men zich de leerdoelen die voorbereiden op het vervolgonderwijs (HBO of WO) voldoende eigen kan maken. Middels deelcertificaten worden leerlingen opgeleid tot het staatsexamen havo of vwo. Op het leerparadijs besteden we veel aandacht aan de persoonlijke ontwikkeling, daarbij geldt dat ontwikkeling altijd voor educatie gaat (conform de opvatting van onze partner Centrum Ontwikkeling en Educatie). De uren die een leerling besteed aan persoonlijke ontwikkeling en onderwijs krijgt worden vastgelegd in een urenregistratie. Wanneer uit deze registratie blijkt dat de leerling te weinig tijd aan leren kan besteden of de onvoldoende leerdoelen weet te behalen (voldoende ECTS), dan leidt dit direct na constatering tot een gesprek met de mentor. De mentor zal vaststellen wat de oorzaak met van de leerproblemen zijn en een (aangepast) zorgplan formuleren voor opname in het zorgdossier zodat bijvoorbeeld tijdelijk de persoonlijke ontwikkeling meer aandacht krijgt tot de drempels om de leerdoelen te bereiken zijn weggenomen.

=== Klimaat ===
{{:Klimaat}}. Zie de Jij de Projecten.

=== Didactiek ===
{{:Didactiek}}

=== Leerlingvolgsysteem ===
{{:Leerlingvolgsysteem}}

=== Maatwerk ===
{{:Maatwerk}}

=== Partners ===
{{:Partners}}

== Plan ==
=== Fasering ===
Door aan te sluiten bij de al uitgewerkte implementatiestrategie van het entreprenasium, is er sprake van een gefaseerde aanpak met gedefinieerde stappen. Een te hoge mate van vrijblijvendheid blijkt uit een onderzoek gedaan naar het potentieel van het entreprenasium niet wenselijk, zeker wanneer dit gecombineerd gaat met een gebrek aan visie op en draagkracht van ondernemend leren binnen scholen. 

=== Leerlijn ===
{{:Leerlijn}}

=== Activiteiten ===
* Haalbaarheidsonderzoek
* Intentieverklaring stakeholders
* Benaderen partners
* Exploitatiebegroting per stakeholder
* Eerste werving van leerlingen
* Campagne voor bekendheid, beeldvorming, werving en onderwijsinhoud (hackathon)
* Onderwijsarchitectuur
* Inrichten leeromgeving
* Inrichten website
* Aanpassen schoolgids/-plan (vermelden als pilot)
…….

=== Planning ===

* Januari 2017: Convenant stakeholders
* Februari 2017: Benaderen partners
* Maart 2017: Werving minimaal 4 pilot leerlingen
* April 2017: Hackathon “Smart City”
* Mei 2017: Schoolgids/-plan
* Juni 2017: Onderwijsprogramma schooljaar 1
* September 2017: Start schooljaar pilot leerlingen
* Januari 2018: Tussenevaluatie
* Februari 2018: GO-NO GO verdere uitbreiding

=== Partners ===
? nog te benaderen.
* GGZ/ Accare-Fact team?
* Centrum voor Jeugd en Gezin (CJG)
* Yorneo?
* Autisme Campus
* Ambelt?
* Afdeling leerplicht van de gemeente Emmen
* Reguliere VO-scholen voor havo/vwo

== Bronnen ==
=== Artikelen ===
* [[Fasering|Fasering]]
* [[Leerobject|Leerobject]]

=== Gesprekken ===
* Hackathons/Programmeerschool: Diem Do.
* ProEmmen: Nico van Luik.
* LOLmakers: Anneke Hylkema.
* Trajectklas: Else Verheijen, teamleider op het Carmelcollege Emmen. 
* MOID: Itie van den Berg.
* Scauting: Floris Knol en André Oostenveld. 
* Centrum voor Ontwikkeling en Educatie: Lieza Geuzinge en Ingrid Meppelink 
* Drenthe College: Henk Lukken, Programmamanager, Doorlopende leerlijnen
* Zijn-plek: Liesbeth Stellingwerf  
* Toolbox : Bert Leiting en Adriaan Pals.
* Hanzehogeschool: Immo Dijkma
* Workshop Ondernemend leren en talentontwikkeling
* Autisme campus: Aaldrik Haandrikman, locatiedirecteur OSG Singelland Burgum
* Autisme werkt! 
* Geeske Kragt: Kan op dit moment niet op een uitnodiging tot een gesprek ingaan.
* Hondsrug College: Rolf Mulder, wil voorlopig niet het aanspreekpunt VO zijn, heeft een rol in samenwerkingsverband.
* OPDC: Harm Jan Wibbens, onderwijs voor doelgroep is een witte vlek in deze regio.
* Basisscholen in de Gemeente Emmen: Rondje langs alle schooldirecteuren. Op initiatief gewezen en opname in nieuwsbrief.
* 2GetThere ZO Drenthe Gemeente Emmen: Projectleider Linda Westendorp biedt hulp aan.
* Jongeren en Leerplicht Gemeente Emmen: Ruben Haak. Doorverwijzen van jongeren.
* De Ontdekking: Dorine Beijert en Tryno Duursma. Samenwerking door onder andere docentenpool. 
* Stichting De Nieuwe Opbouw: Marko Slangewal zal eventuele gegadigden doorverwijzen en wil helpen.

=== Pers ===
* “5.500 kinderen met 'rugzakje' gaan niet naar school”, Algemeen Dagblad, 28-03-17, Bettine Winters.
* “Mensen met autisme helpen overheid af van computerprobleem”, Gazet van Antwerpen Kempen, 24-03-2017, Jonas Mayeur.
* “De school praat mijn zoon een psychiatrische stoornis aan”, NRC, 22-03-2017, Ermond van Beek
* “Hacken, data en cyber: precies waar deze jongens goed in zijn”, Nieuwsuur, 01-04-2017.
* “Vier grote steden slaan handen ineen tegen 'thuiszitten’”, Nieuwsuur, 05-02-2017

=== Literatuur ===
* Grandin, Temple en Duffy, Kate "Developing Talents: Careers For Individuals With Asperger Syndrome And High-functioning Autism.", Autism Asperger Publishing Company, 1 november 2008 ISBN 1934575283 en Wiklund, Johan, Patzelt, Holger en Dimov, Dimo "Entrepreneurship and psychological disorders: How ADHD can be productively harnessed.", Journal of Business Venturing Insights, Volume 6, December 2016, 14-20
* van der Sluis, J., van Praag, M. en Vijverberg, W. "Performance measurement, expectancy and agency theory: An experimental study", Journal of Economic Behavior & Organization, Elsevier, vol. 67, September 2008, 794 - 809
* Mahieu, R. "Agents of change and policies of scale: a policy study of entrepreneurship and enterprise in education", Doctoral thesis, Umeå Universitet, 2006
* Wiklund, Johan, Patzelt, Holger en Dimov, Dimo " Entrepreneurship and Psychological Disorders", Frontiers of Entrepreneurship Research, Volume 34, Issue 4, Article 11, 06-07-2014
* Grandin, Temple en Duffy, Kate "Genius Genes: How Asperger Talents Changed the World", Aapc Publishing, juni 2007 ISBN 1934575283.
* Bergemann, Rosalind "An Asperger's Guide to Entrepreneurship.", Jessica Kingsley Publishers, Oktober 2014 ISBN 9780857009784.
* VK Banen " 'Ondernemen' een nieuw vak?", De Volkskrant, 18 april 2011
* Obbink, H. " Ondernemen op school", Trouw, 23 juni 2011
* Mantel, A. " Entreprenasium voor vwo’ers met handelsgeest", De Telegraaf, Haren, 20 april 2007
* Provincie Drenthe " De Heidehoek en het Hondsrug College winnaars Drentse Onderwijsprijs", 2011
* RTV Drenthe " VWO opleiding voor ondernemers in Emmen", 28 oktober 2009
* "Toegekende projecten ONO 2012 Best Practices", Agentschap NL
* Magazine voor voortgezet onderwijs " Eigen baas op school", VO-raad, de sectororganisatie van het voortgezet onderwijs, November 2012
* Kort, R. " Vakantie? Het blijft een excursie, hoor", Dagblad van het Noorden, 31 mei 2012, 26
* Besturenraad " Een school vol Ben Woldrings", Magazine van de Besturenraad voor managers, bestuurders en toezichthouders, Nov/dec 2010, 31
* Driessen, M. "De ondernemende ondernemer", Entrepreneur Consultancy B.V., 2010 ISBN 978-90-811019-5-0
* Kester, Liesbeth, hoogleraar Onderwijswetenschappen Universiteit Utrecht, Kennisnet mei 2016, Minou op den Velde
* Hmieleski, K. M., en Corbett, A. "Proclivity for improvisation as a predictor of entrepreneurial intentions", Journal of Small Business Management, 44 (1), 2006, 45‐63
* Enos, M. D., Kehrhahn, M. T., & Bell, A. "Informal learning and the transfer of learning: How managers develop proficiency.", Human Resource Development Quarterly, 14(4), 2003, 369-387
* De Rijdt, C., Stes, A., van der Vleuten, C., & Dochy, F. "Influencing variables and moderators of transfer of learning to the workplace within the area of staff development in higher education: Research review.", Educational Research Review, 8, 2013, 48-74
* Calder, B. J., B. M. Staw "The self-perception of intrinsic and extrinsic motivation", J. Personality Soc. Psych. 31, 1975, 599-605
* Trilling, B., & Fadel, C. "21st century skills.", Jossey-Bass, San Francisco, 2009
* OECD "21st Century learning: Research, innovation and policy directions from recent OECD analyses.", OECD, Parijs, 2004
* Voogt, J., & Pareja Roblin, N. "21st century skills. Discussienota.", Universiteit Twente, Enschede, 2010
* Studulski, Frank “Verkenningspaper 21st century skills”, Sardes, 012		
* Ercan, Öz " Prestatiemotivatie van Entreprenasium leerlingen", Stichting Entreprenasium, 2016, http://www.entreprenasium.nl/drive/download/378-publicatie_prestatiemotivatie_van_entreprenasium_leerlingen_ercan_oz_pdf.html
* Ackerman E.K. " Constructing knowledge and transforming the world", 2004
* Delnooz, Paul Vincent Antoine " Onderwijs, onderzoek en de kunst van het creatieve denken", ScienceGuide, Universiteit van Tilburg, 2008 ISBN 9789051795875.
* Limoges, C. "L’ université à la croisée des chemins: une mission à affirmer, une gestion à réformer", Gouvernement du Québec, Ministère de l” Education, Quebec, 1996 en Glasersfeld, von E. " Cognition, construction of knowledge and teaching", 2007
* Freitag, Anna:"Onderzoeksrapport Ondernemend Onderwijs", International Lifestyle Studies, 2016
* Millara, R. en Hallb, K. " Social Return on Investment (SROI) and Performance Measurement", Public Management Review, Volume 15, Issue 6, 2013, 2012
* van Beurden, Robert "Jij de Baas: Ervaringen van scholen met ondernemend onderwijs", Instituut voor de Lerarenopleiding UvA, Amsterdam, 28 mei 2013
* Collins, A. "Portfolios for biology teacher assessment.", Journal of Personnel Evaluation in Education, 5, 1991, 147-169
* Heyman, G.D. en Dweck, C.S. "Achievement goals and intrinsic motivation: Their relation and their role in adaptive motivation", Motivation and Emotion, Volume 16, Number 3, Oxford, 1997, 231 - 247
